# TaPL Chapter 13

## 13.4 ストア型付け
### memo
- `l` ストアドでの位置
- `:=` 破壊的代入
- `Γ` 型付け文脈。変数とその型の列であり、「コンマ」演算子はΓの右に新しい束縛を加えて拡張する。
- `Γ |- t:T` 「閉じた項tは型付文脈Γの仮定の元で型Tを持つ」
- `Γ | μ  |- t:T` 「閉じた項tは型付文脈Γかつストアμの仮定の元で型Tを持つ」 `,`でも同じ意味だけど、そもそもΓで`,`は使用しているから`|`を使っているんじゃないかという話だった。
- `Σ` ストア型付け->ストアは位置が最初に生成されるときに格納する初期の型は分かっているので、これらの位置と型の集合をΣとする。
- `推移規則` 「もし線の上に列挙した前提が成立するならば、線の下の結論を導出出来る」と読む
- 下記の場合は「閉じた型t1が型付け文脈Γかつストア型付けΣの仮定の元で型Ref T11を持ち、閉じた型t2が型付け文脈Γかつストア型付けΣの仮定の元で型T11を持つのであれば、t1に対するt2の破壊的代入が型付け文脈Γかつストア型付けΣの仮定の元で型Unitを持つことが導出出来る」
```
Γ|Σ |- t1:Ref T11     Γ:Σ |- t2: T11
------------------------------------
        Γ:Σ |- t1:=t2:Unit
```

### 演習 13.4.1.
#### q
- 具体的な項で、評価によってこの例の循環的なストアを作るものはあるか。

#### a
わからんかった

`let r1 = ref (λx:Nat.0) in`  
`let r2 = ref (λx:Nat.(!r1)x) in`  
`(r1 := (λx:Nat.(!r2)x));`  
`r2);`  

最初の行は「式 `ref (λx:Nat.0)` を評価し、その結果の値に名前r1を束縛した状態で `let r2 = ref (λx:Nat.(!r1)x) in (r1 := (λx:Nat.(!r2)x)); r2);` を評価せよ」という意味になる。
`ref (λx:Nat.0)` で新しいセルへ初期値0を与える形になっている。つまりr1はどこかのセルに0が割り当てられている。
言い換えると r1は 0への参照を持っていることになる。
`!r1;`
`0 : Nat`

次の行は上記を加味した上で、「式 `ref (λx:Nat.(!r1)x)`を評価し、その結果の値に名前r2を束縛した状態で `(r1 := (λx:Nat.(!r2)x)); r2):` を評価せよ」 という意味になる。

`!r1` は 0なので、簡略すると `ref (λx:Nat.(0)x)` になる。
つまりこの時点ではr2はどこかのセルに `λx:Nat.x` が割り当てられてる。
言い換えると、r2は `λx:Nat.x`への参照を持っていることになる。

次の行と最後の行は `(r1 := (λx:Nat.(!r2)x)); r2);` で、r1に対して破壊的代入を行っている。
この段階で上記の `r1` の型を導出する為には `(λx:Nat.(!r2)x)`が必要になる。
つまり `λx:Nat.(λx:Nat.x)x)`が `!r1`となる。つまり型は`Nat` になる。
ここで`r2`の型を算出しようとすると、 `ref (λx:Nat.(!r1)x)` の計算が必要となるが、 `!r1` は `(λx:Nat.(!r2)x)` のため、循環参照となってしまう。


#### 分からんこと
- `r2`の型を評価するときだけ問題になるのか？ ストアの前半(r1への破壊的代入)の評価は問題ないのかがよくわからない。


## 13.5 安全性
### memo
- `dom(Γ)`  Γで束縛される変数の集合のこと

### 演習 13.5.2.
#### q
- `Γ | Σ1 |- µ` と `Γ | Σ2 |- µ` とを同時に満 たすように、文脈`Γ、` ストア ` µ`、 および相異なるストア型付け Σ1 と Σ2 を取れるか。

#### a
- 自分の答え
取れない。`dom(μ)=dom(Σ)`である必要があるため、仮にそのような文脈`Γ、` ストア ` µ`、 および相異なるストア型付け Σ1 と Σ2を取ろうとすると、`Γ | Σ2 |- µ`のときに、`μ(l1)`が `Σ2(l1)`に含まれない可能性がある。

- 問題の答え
取れる。

μを唯一つの位置lを持つストアとする
`μ = (l→λx:Unit. (!l)(x))`

で、Γを空の文脈とした場合に

```
Σ1  = l:Unit→Unit
Σ2 =  l:Unit→(Unit→Unit)
```

### 演習 13.5.8.
#### q
- 本章の評価規則は、 正しく型付けされた項に対して正規化可能性を持つか。持つならば証明せよ。持たないならば、正しく型付けされた階乗関数をこの計算体系で書け （数とブール値についての拡張をした上で）。

#### a
